### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix img references in text
Add documentary page

\begin{document}
\input{titlepage.tex}
\newpage
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\newpage
\setcounter{page}{3}

\section*{Ievads} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
\addcontentsline{toc}{section}{Ievads}

@@

Pirms zemāk aprakstīto telpisko vizualizācijas rīku izstrādes, galvenais līdzeklis iegūto rezultātu novērtēšanai bija ROS vidē pieejamā \textit{plotjuggler} lietojumprogramma, kas ļauj uzskatāmi attēlot laikrindu datus \textit{.csv} formātā. Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šājā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana? Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne. Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 4. att. redzamo salīdzinājumu var ņemt kā paraugu situācijai, kad nepieciešami uzskatāmi rezultāti.

@@

Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus. 7. attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās. Kā redzams, kosīnusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta. Metrikas bieži vien labākas ir rekurentiem modeļiem, tas pats attiecas arī uz vidējām nobīdēm.

@@

8. attēlā savukārt salīdzināti metiena novērtējumi. Redzams, ka ātruma vektora nobīdes vērtējumos rekurentais tīkls pārspēj klasisko. Pozīcijas kļūda abos gadījumos ir neliela, taču labāko rezultātu šajā gadījumā ir sasniedzis klasisks modelis. Taču pārstei-dzošā kārtā, arī labāko rezultātu simulētā metiena nobīdē sasniedz viens no parastajiem modeļiem, kaut gan atšķirība ir ļoti neliela un precizitāte abiem modeļiem ir ~0,1m diapazonā. Kā apspriests zemāk pie divu izmantoto demonstrāciju kopu salīdzinājuma, tas visticamāk skaidrojams ar nelielo validācijas kopu ``mazo metienu'' korpusā -- novedot pie lielākas dispersijas šajā kvalitātes mērā. Attēloti arī daži rezultāti, kas gūti, sākot GAN modeļa attīstību. Kā redzams, sasniegta modeļa konverģence -- vērtējamie kritēriji manāmi uzlabojas, pieaugot treniņa epohu skaitam. Taču vēl nav sasniegta konkurētspējīga veiktspēja, tāpēc šī darba ietvaros sīkāk rezultāti pētīti netiks.

@@

9. attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības. Gan pret epohu skaitu, gan modeļa izmēriem novērotās sakarības liecina, ka problēmas dinamikas modelēšanai varētu būt samērā nedaudzas brīvības pakāpes. Līdz ar to neliels modelis un ne pārāk ilga apmācība ir pietiekami -- pēc tam veiktspēja atkal samazinās, visticamāk pārpielāgošanās rezultātā. Labākie rezultāti gūti pie 256 perceptroniem katrā slēptajā slānī un 50 treniņa epohām.

10. attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma, lai varētu novērtēt konkrētu izmaiņu ietekmi uz modeļu apmācības procesu. Katrā grafikā redzamas četras līknes -- pēc absolūti labākajām (augstākajām vai zemākajām) vērtībām sakārtotām vērtībām piekārtotas atbilstošās hiperparametru kombinācijas, un apskatītas divas labākās pie katra vērtēšanas režīma -- salīdzinājuma ar demonstrācijām apmācības vai validācijas kopā. Var secināt, ka klasiskā modeļa līdzība ar demonstrāciju sadalījumu sāk kristies, pieaugot epohu skaitam, un abi labajā pusē redzami grafiki parāda, ka iespējams novērot pārpielāgošanos uz validācijas kopas. Interesanti, ka kosīnusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.

@@

11. attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem. Pirmkārt, redzams, ka ne pēc epohām, ne modeļa izmēriem skaidras sakarības nav novērojamas -- vērtībām ir ļoti neliela dispersija. Tas rada zināmas cerības, ka vēl nav atrastas optimālas hiperparametru kombinācijas, un iespējami tālāki uzlabojumi. Svarīgi arī pamanīt, ka pie vecās datu kopas -- kas ir lielāka un ar daudz lielākām efektora orientācijas izmaiņām -- rekurentais modelis sasniedz ievērojami labākus rezul-tātus, nekā klasiskais. Tomēr pie nelielās jaunā datu korpusa validācijas kopas sasniegtā precizitāte ir mazliet zemāka.

@@

12. attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus. Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosīnusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu. Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām -- divi pret treniņa kopu un divi pret testa. Redzams, ka, salīdzinot ar nelielās validācijas kopas trajektorijām, abi modeļi visos gadījumos ir veiksmīgi padevuši atlaišanas signālu, taču pie lielākās apmācības kopas abiem modeļiem tas notiek tikai konkrētā epohu diapazonā. Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezultātiem. 256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$ -- pie 300 vai 600.

@@

>>>>

\begin{document}
\input{titlepage.tex}
\newpage

\section*{Anotācija}
\thispagestyle{empty}

\newpage
\phantomsection
\section*{Abstract}
\thispagestyle{empty}

\newpage
\phantomsection
\section*{Autoreferāts}
\thispagestyle{empty}
\newpage

\newpage

\addtocontents{toc}{\protect\thispagestyle{empty}}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\newpage
\setcounter{page}{7}

\phantomsection
\section*{Ievads} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
\addcontentsline{toc}{section}{Ievads}

@@

Pirms zemāk aprakstīto telpisko vizualizācijas rīku izstrādes, galvenais līdzeklis iegūto rezultātu novērtēšanai bija ROS vidē pieejamā \textit{plotjuggler} lietojumprogramma, kas ļauj uzskatāmi attēlot laikrindu datus \textit{.csv} formātā. Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šājā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana? Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne. Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 8. att. redzamo salīdzinājumu var ņemt kā paraugu situācijai, kad nepieciešami uzskatāmi rezultāti.

@@

Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus. 11. attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās. Kā redzams, kosīnusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta. Metrikas bieži vien labākas ir rekurentiem modeļiem, tas pats attiecas arī uz vidējām nobīdēm.

@@

12. attēlā savukārt salīdzināti metiena novērtējumi. Redzams, ka ātruma vektora nobīdes vērtējumos rekurentais tīkls pārspēj klasisko. Pozīcijas kļūda abos gadījumos ir neliela, taču labāko rezultātu šajā gadījumā ir sasniedzis klasisks modelis. Taču pārstei-dzošā kārtā, arī labāko rezultātu simulētā metiena nobīdē sasniedz viens no parastajiem modeļiem, kaut gan atšķirība ir ļoti neliela un precizitāte abiem modeļiem ir ~0,1m diapazonā. Kā apspriests zemāk pie divu izmantoto demonstrāciju kopu salīdzinājuma, tas visticamāk skaidrojams ar nelielo validācijas kopu ``mazo metienu'' korpusā -- novedot pie lielākas dispersijas šajā kvalitātes mērā. Attēloti arī daži rezultāti, kas gūti, sākot GAN modeļa attīstību. Kā redzams, sasniegta modeļa konverģence -- vērtējamie kritēriji manāmi uzlabojas, pieaugot treniņa epohu skaitam. Taču vēl nav sasniegta konkurētspējīga veiktspēja, tāpēc šī darba ietvaros sīkāk rezultāti pētīti netiks.

@@

13. attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības. Gan pret epohu skaitu, gan modeļa izmēriem novērotās sakarības liecina, ka problēmas dinamikas modelēšanai varētu būt samērā nedaudzas brīvības pakāpes. Līdz ar to neliels modelis un ne pārāk ilga apmācība ir pietiekami -- pēc tam veiktspēja atkal samazinās, visticamāk pārpielāgošanās rezultātā. Labākie rezultāti gūti pie 256 perceptroniem katrā slēptajā slānī un 50 treniņa epohām.

14. attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma, lai varētu novērtēt konkrētu izmaiņu ietekmi uz modeļu apmācības procesu. Katrā grafikā redzamas četras līknes -- pēc absolūti labākajām (augstākajām vai zemākajām) vērtībām sakārtotām vērtībām piekārtotas atbilstošās hiperparametru kombinācijas, un apskatītas divas labākās pie katra vērtēšanas režīma -- salīdzinājuma ar demonstrācijām apmācības vai validācijas kopā. Var secināt, ka klasiskā modeļa līdzība ar demonstrāciju sadalījumu sāk kristies, pieaugot epohu skaitam, un abi labajā pusē redzami grafiki parāda, ka iespējams novērot pārpielāgošanos uz validācijas kopas. Interesanti, ka kosīnusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.

@@

15. attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem. Pirmkārt, redzams, ka ne pēc epohām, ne modeļa izmēriem skaidras sakarības nav novērojamas -- vērtībām ir ļoti neliela dispersija. Tas rada zināmas cerības, ka vēl nav atrastas optimālas hiperparametru kombinācijas, un iespējami tālāki uzlabojumi. Svarīgi arī pamanīt, ka pie vecās datu kopas -- kas ir lielāka un ar daudz lielākām efektora orientācijas izmaiņām -- rekurentais modelis sasniedz ievērojami labākus rezul-tātus, nekā klasiskais. Tomēr pie nelielās jaunā datu korpusa validācijas kopas sasniegtā precizitāte ir mazliet zemāka.

@@

16. attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus. Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosīnusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu. Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām -- divi pret treniņa kopu un divi pret testa. Redzams, ka, salīdzinot ar nelielās validācijas kopas trajektorijām, abi modeļi visos gadījumos ir veiksmīgi padevuši atlaišanas signālu, taču pie lielākās apmācības kopas abiem modeļiem tas notiek tikai konkrētā epohu diapazonā. Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezultātiem. 256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$ -- pie 300 vai 600.

@@

\newpage
\phantomsection
\section*{Dokumentārā lapa}
\thispagestyle{empty}

Maģistra darbs ``Atdarinošās mašīnmācīšanās pielietojums robotikā'' izstrādāts LU Datorikas fakultātē. \bigbreak

Darba teksta galīga izgatavota 23.05.2022. \bigbreak

Ar savu parakstu apliecinu, ka pētījums veikts patstāvīgi, izmantoti tikai tajā norādī-tie informācijas avoti un iesniegtā darba elektroniskā kopija atbilst izdrukai. \bigbreak

Autors: \underline{\hspace{7cm}} (Autora paraksts un datums) \bigbreak

Ar savu parakstu apliecinu, ka esmu lasījis augstāk minēto maģistra darbu un atzīstu
to par p i e m ē r o t u / n e p i e m ē r o t u (nevajadzīgo svītrot) aizstāvēšanai Latvijas Universitātes datorzinātņu maģistrantūrā. \bigbreak

Darba vadītājs: \underline{\hspace{5cm}} (Autora paraksts un datums) \bigbreak

Darbs iesniegts maģistrantūas sekretariātā  \underline{\hspace{3cm}} (Iesniegšanas datums) \bigbreak

Ar šo es apliecinu, ka darba elektroniskā versija ir augšupielādēta LU informatīvajā sistēmā.

Studiju metodiķe: \underline{\hspace{5cm}} (Metodiķes paraksts) \bigbreak

Recenzents: prof. Dr. dat. Guntis Bārzdiņš \bigbreak

Darbs aizstāvēts maģistra gala pārbaudījuma komisijas sēdē \bigbreak

\underline{\hspace{5cm}} prot. Nr. \underline{\hspace{3cm}} \bigbreak

Komisijas sekretārs: \underline{\hspace{5cm}} (Sekretāra paraksts)
